<!-- TITLE: ОМС-Финанс (СМО) -->
<!-- SUBTITLE: Рабочая инструкция пользователясистемы «ВИТАКОР» -->

# Введение
Программа предназначена для формирования планового задания медицинской организации (создания заявки, утверждения, корректировки), автоматизированного обмена данными между территориальным фондом ОМС, медицинскими организациями и страховыми медицинскими компаниями, формирования отчетов на бумажных и электронных носителях.
Данная инструкция рассчитана на пользователя страховой медицинской организации, имеющего навыки работы в ОС Windows и ознакомленного с базовым руководством пользователя по приложениям компании «Витакор».


**Сокращения**

* 	МО – Медицинская организация
* 	МП – Медицинская помощь
* 	ОМС – Обязательное медицинское страхование
* 	ОС – Операционная система
* 	СМО – Страховая медицинская организация

# 	Общие сведения

## Плановые задания медицинской организации

Плановое задание (план-задание) медицинской организации (МО) формируется путем создания медицинской организацией заявки на утверждение годовых плановых показателей, отправки ее в ТФОМС и СМО для рассмотрения и, при необходимости, создания в дальнейшем корректирующих заявок. ТФОМС утверждает годовые плановые значения и их помесячную/поквартальную разбивку. Страховая компания утверждает объемы МП, подлежащие оплате данной СМО.

Основным периодом планирования является год. При этом могут быть настроена детализация планирования по месяцам или кварталам – это определяется настройками, сделанными администратором системы.

Структура плановых заданий (разрезы данных, параметры планирования и уровень детализации данных) определяется настройками приложения, которыми управляет территориальный фонд ОМС.

Для плановых заданий могут быть установлены нормативы (лимиты), т.е. значения плановых показателей, которые не должны превышаться при формировании планового задания МО.

# 	Плановые задания медицинской организации

## 	Утверждение распределения плановых объемов МП по СМО

Утверждение распределения детализированных (помесячных) показателей заявки по СМО возможно, если медицинская организация создала и утвердила в ТФОМС годовые и детализированные значения заявки, а затем создала и направила на утверждение в СМО разбивку детализированных показателей по СМО. Такие заявки становятся видны в папке «На утверждении в СМО». Для отображения списка заявок применяется стандартная табличная форма (см. базовое руководство пользователя). Двойной щелчок на заявке открывает ее для просмотра и внесения результатов рассмотрения.

На рисунке ниже показан внешний вид формы утверждения заявки.

![1](/uploads/00002/1.png "1")

Верхняя часть формы содержит следующие поля:

| Реквизит формы | Описание  |
|:------------- |:---------------:|
|Отчетный период	|Поле для указания периода, на который формируется план-задание. Отчетный период выбирается из справочника.|
|МО	|Поле наименования медицинской организации, для которой формируется план-задание. Заполняется автоматически медицинской организацией, указанной для текущего пользователя.|
|Примечание	|Поле ввода примечания к план-заданию (произвольный текст).|
|Состояние разбивки	|Группа из двух полей, показывающих, на каком этапе формирования находится заявка: первое поле показывает статус годовых показателей, второе – статус разбивки в пределах года.|
|Индикатор состояния заявки	|Сигнализирует о корректности заполнения заявки **(см. п. Ошибка! Источник ссылки не найден.).**

разделам планирования (см. п. 2.2).
Под полями фильтра расположена панель инструментов для обработки заявки. Описание функций (кнопок) панели инструментов приведено в таблице:

| Кнопка  | Функция  | Описание |
|:------------- |:---------------:| :-------------|
|![1 1](/uploads/00002/1-1.png "1 1")|Поиск	|Поиск нужной строки плана (см. п. 0).|
|![1 2](/uploads/00002/1-2.png "1 2")|Помесячное представление 	|Отображает в таблице плана помесячные показатели вместо годовых. Повторное нажатие кнопки возвращает отображение таблицы к исходному виду (годовые значения показателей).|
|![1 3](/uploads/00002/1-3.png "1 3")|Просмотр и печать	|Предварительный просмотр данных, доступных в рабочей области формы, с возможностью отправки на печать.|
|![1 4](/uploads/00002/1-4.png "1 4")|Принять все позиции	|Нажатие кнопки помечает все позиции заявки как утвержденные.|
|![1 5](/uploads/00002/1-5.png "1 5")|Отклонить все позиции	|Нажатие кнопки помечает все позиции заявки как отклоненные. Отдельные позиции затем могут быть помечены как принятые.|
|![1 6](/uploads/00002/1-6.png "1 6")|Утвердить	|Кнопка фиксирует текущее состояние заявки. После сохранения заявка будет выведена из статуса «На утверждении». Отклоненная или частично утвержденная заявка при этом станет вновь доступна для редактирования в медицинской организации. Кнопка доступна для еще не утвержденных заявок.|
|![1 7](/uploads/00002/1-7.png "1 7")|Вернуть на утверждение	|С помощью данной кнопки можно, при необходимости, вернуть ранее утвержденную заявку в статус «На утверждении». Следует иметь в виду, что данная функция доступна только в том случае, если данная заявка является последней по времени создания. Т.е. отменить утверждение заявки, в изменение которой уже была утверждена корректирующая заявка, невозможно.|
|![1 8](/uploads/00002/1-8.png "1 8")|Показать записи с ошибками	|Нажатие кнопки включает режим просмотра записей плана, которые содержат ошибки в распределении значений показателей по месяцам/кварталам и/или СМО.|

Основную часть формы занимает табличная форма, которая содержит значения разделов и значения соответствующих им параметров планирования. Состав разделов и параметров планирования определяется настройками системы и одинаков для всех медицинских организаций региона. Колонки таблицы, соответствующие разделам планирования, содержат текстовые значения – наименования видов МП, профилей, источников финансирования и т.д. В колонках, соответствующих параметрам планирования, отображаются числовые значения, соответствующие указанным в данной строке разделам планирования.
Детализированные показатели по каждой позиции плана можно просмотреть либо с помощью кнопки ![1 9](/uploads/00002/1-9.png "1 9")  на панели инструментов формы заявки, либо раскрыв нужную позицию плана с помощью значка «+» в начале строки плана, как это показано на рисунке ниже.

![2](/uploads/00002/2.png "2")

При раскрытии строки плана отображается дополнительная панель с табличной формой (см. Рис. 2.2). Таблица содержит строки, соответствующие параметрам планирования и колонки, соответствующие месяцам года. Значения плана отображаются без возможности редактирования.
Результат рассмотрения заявки указывается по каждой позиции заявки. Для этого таблица включает дополнительную область (см. Рис. 2.1), которая в каждой строке плана содержит следующие элементы управления:

|  | |
|:------------- |:---------------:|
|![2 2 2](/uploads/002-2/2-2-2.png "2 2 2")|Утвердить данную позицию заявки. Нажатие кнопки помечает позицию как принятую, цвет ее фона становится светло-зеленым.|
|![2 2 2 2](/uploads/002-2/2-2-2-2.png "2 2 2 2")|Отклонить данную позицию заявки. Нажатие кнопки помечает позицию как отклоненную, цвет ее фона становится светло-красным.|
|![2 2 2 2 2](/uploads/002-2/2-2-2-2-2.png "2 2 2 2 2")|Добавить комментарий по отклоненной позиции заявки. Если данная позиция заявки отклонена, при нажатии на кнопку открывается окно для ввода комментария по позиции заявки (см. Рис. 2.3). Комментарий будет виден пользователю приложения в медицинской организации, когда он будет обрабатывать отклоненную или частично утвержденную заявку.<br>Введенный комментарий отображается в ячейке справа от кнопок управления.|

Наряду с элементами управления отдельной строкой заявки могут быть применены инструменты массовой обработки позиций заявки, представленные на панели инструментов (см. выше):   «Принять все позиции» и   «Отклонить все позиции». Например, если отклоняемых позиций меньше, чем принимаемых, целесообразно сначала пометить все строки заявки с помощью кнопки «Принять все позиции», а затем нужные позиции отклонить.
При обработке данных заявки можно пользоваться фильтрацией, сортировкой и поиском данных (см. подразделы настоящей главы руководства).

![3](/uploads/00002/3.png "3")

## 	Фильтрация и сортировка данных в заявке

Для фильтрации данных заявки могут использоваться поля фильтра, расположенные над табличной формой. Эти поля соответствуют заданным администратором системы разделам планирования. Например, «Тип планирования», «Профиль» и т.д. Значения полей выбираются из соответствующих справочников. При наложении фильтра колонка, на значения которой наложен фильтр, скрывается. Кнопка <Сбросить> рядом с полями фильтра снимает все условия, наложенные на строки плана.

В этих полях фильтра могут быть использованы символы маски ввода (см. базовое руководство пользователя).

Кроме того, данные могут быть отфильтрованы, а также отсортированы инструментами табличной формы, используемой для отображения данных. 
Щелчок на заголовке колонки в таблице вызывает сортировку данных в таблице по данной колонке. Повторный щелчок меняет порядок сортировки.

При наведении указателя мыши на верхний правый угол заголовка колонки в нем появляется значок фильтра, нажатие на который открывает список выбора значения для фильтрации данных в таблице, как это показано на рисунке ниже.

![4](/uploads/00002/4.png "4")

Выбор строки фильтрует содержимое таблицы по указанному значению. При этом в нижней части формы появляется панель отображения информации о наложенных фильтрах, как это показано на рисунке ниже.

Флажок рядом с наименованием колонки, на которую наложен фильтр, позволяет временно отключить фильтрацию, а крестик в левой части панели скрывает панель фильтра и снимает условия отбора данных.

![5](/uploads/00002/5.png "5")

## 	Группировка данных заявки

Табличная форма отображения данных заявки предоставляет возможность группировки данных таблицы по данным определенной колонки. Для этого нужно с помощью мыши перетащить заголовок колонки в область, расположенную над таблицей (область имеет приглашающую надпись «Поместите сюда заголовок колонки для группировки по этой колонке»). На рисунке Рис. 2.6 (ниже) показан пример применения группировки таблицы по колонке «Вид мед.помощи».

![6](/uploads/00002/6.png "6") ![7](/uploads/00002/7.png "7")

На Рис. 2.8 показан результат применения группировки по колонке «Условия оказания МП».

![8](/uploads/00002/8.png "8")

Чтобы отменить группировку, нужно заголовок колонки перетащить мышью обратно, на область заголовков колонок таблицы, как это показано на рисунке Рис. 2.7.

## 	Поиск данных в заявке

В табличной форме плана предусмотрен поиск нужного значения во всех колонках таблицы. Чтобы воспользоваться поиском, нужно нажать кнопку ![8 1](/uploads/00002/8-1.png "8 1")  на панели инструментов формы плана. При этом появится панель поиска, как это показано на рисунке:

![9](/uploads/002-2/9.png "9")

В поле ввода панели поиска можно ввести требуемую строку поиска, после чего в таблице отобразятся только те строки, которые содержат введенную строку поиска в любой из ячеек. Найденный текст подсвечивается контрастным выделением.

Строка поиска может содержать как текст, так и цифры. Таким образом, возможен поиск не только по наименованиям показателей, но и по их числовым значениям. Кнопка ![1 1 1 1](/uploads/002-2/1-1-1-1.jpg "1 1 1 1") очищает поле ввода строки поиска и снимает условие фильтра. Кнопка  закрывает панель поиска и снимает условия фильтра, наложенные с ее помощью.

# 	Нормативные документы

Раздел «Нормативные документы» в дереве структуры приложения открывает список нормативных документов, связанных с предметной областью приложения, которые когда-либо были выложены администратором в разделе новостей системы. Двойной щелчок на элементе списка, соответствующем нормативному документу, открывает нормативный документ для просмотра.

